从下决心做区块链创业到现在，一晃已经快两年。由于我们主要着眼于区块链应用，做为公司的研究骨干，前后研究过多个白皮书（有基础层的，也有协议层的，还有应用层的 ），也基本研究并使用过所有主流的公链和联盟链。一直没有进行过总结，现决心把本阶段的心得体会写下来，以备将来参考。

### 研究过的公链及其特点

[**比特币介绍及特点**](https://github.com/57blocks/blockchain-articles/blob/master/docs/%E5%8C%BA%E5%9D%97%E9%93%BE%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%88%86%E6%9E%90/%E5%8C%BA%E5%9D%97%E9%93%BE%E7%A0%94%E7%A9%B6%E6%80%BB%E7%BB%93%20--%20%E6%AF%94%E7%89%B9%E5%B8%81.md)

[**以太坊介绍及特点**](https://github.com/57blocks/blockchain-articles/blob/master/docs/%E5%8C%BA%E5%9D%97%E9%93%BE%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%88%86%E6%9E%90/%E5%8C%BA%E5%9D%97%E9%93%BE%E7%A0%94%E7%A9%B6%E6%80%BB%E7%BB%93%20--%20%E4%BB%A5%E5%A4%AA%E5%9D%8A.md)

[**EOS介绍及特点**](https://github.com/57blocks/blockchain-articles/blob/master/docs/%E5%8C%BA%E5%9D%97%E9%93%BE%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%88%86%E6%9E%90/%E5%8C%BA%E5%9D%97%E9%93%BE%E7%A0%94%E7%A9%B6%E6%80%BB%E7%BB%93%20--%20EOS.md)

比特币、以太坊和EOS都是公链系统。公链对所有人都开放透明，任何人都可以获得系统的全部数据，公链应用也是针对所有使用者。通过研究使用以太坊和EOS，总结了目前公链应用的一些共同问题。

#### 公链的共同问题

- **匿名**：匿名始终是困扰公链的一大问题，任何人都可以不经过审核接入公链系统，这带来了巨大的监管隐患。普通用户可能面临恶意应用的欺诈，整个系统也面临黑客的攻击。虽然公链系统设计时会充分考虑各种保护措施（一般采用经济学方式提高犯罪成本），但其匿名的特性仍导致重大黑客事件不断发生。

- **矿工和激励机制**：公链要为所有人提供服务，但是只有少数人会提供支撑服务的节点。这就是矿工和激励机制存在的重要原因。无论是以太坊gas费还是eos资源抵押都是一种激励机制，吸引用户搭建节点提供服务，也有提高攻击成本的作用。另外，只要这个矛盾存在，就无法消除出价竞争的问题，而这是阻碍去中心化应用推广的巨大障碍。

- **TPS低**：目前公链的TPS离商业级C端应用的需要相差甚远，提高到目前互联网应用百万级TPS还有待时日。另外，现在公链节点保存的数据都是完全一样，虽然现在多个公链项目都在进行分片和并行计算的研究，但是短期很难出现一个业内公认的解决方案。

- **使用复杂且接受度不高**：普通用户访问公链必须使用钱包来完成诸如私钥管理、交易签名、交易费设置或资源抵押等操作，同访问普通互联网系统相比，复杂很多。如果要想直接获取数据，还需要搭建节点，查看并调用合约等能力，普通用户很难具备。另外重要的是，公链提供的数据公开透明优点，并没有改进任何普通用户的操作体验（反而是变复杂了），目前情况下，这对普通用户并没有很强的吸引力，例如，普通用户并不觉得采用VISA有什么风险，去一个可靠的中心化电子商城亚马逊购物也没有什么不妥。教育用户仍需一个过程。

***比特币、以太坊和EOS代表不同阶段的区块链公链系统，它们都体现了去中心化这一核心思想。比特币是去中心化的数字货币，以太坊支持去中心化的智能合约开发，EOS支持商业级的去中心化的应用开发。所以区块链应用的核心是去中心化。去中心化的核心是提供了一个多方参与时数据共享的解决方案，多个参与方各自保存一份数据，并保证数据一致且不可篡改。相比目前多方参与时，只能依赖中心化系统共享数据的方案，这是个巨大的进步，为彻底解决多方协作的信任问题提供可能。***

针对公链的研究，使我们认识到公链应用开发和推广目前还很困难。但是，去中心化思想正是解决多个企业间合作数据信任问题的关键所在。由此，我们转向了主流联盟链的研究和应用开发。

### 研究过的联盟链及其特点

[**FISCO BCOS介绍及其特点**](https://github.com/57blocks/blockchain-articles/blob/master/docs/%E5%8C%BA%E5%9D%97%E9%93%BE%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%88%86%E6%9E%90/%E5%8C%BA%E5%9D%97%E9%93%BE%E7%A0%94%E7%A9%B6%E6%80%BB%E7%BB%93%20--%20FISCO%20BCOS.md)

[**HyperLedger Fabric介绍及其特点**](https://github.com/57blocks/blockchain-articles/blob/master/docs/%E5%8C%BA%E5%9D%97%E9%93%BE%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%88%86%E6%9E%90/%E5%8C%BA%E5%9D%97%E9%93%BE%E7%A0%94%E7%A9%B6%E6%80%BB%E7%BB%93%20--%20HyperLedger%20Fabric.md)

### 区块链应用发展之路

***通过上面分析，我们认为区块链应用的发展过程将是从企业间（B端）联盟链到广大用户（C端）公链，从项目（联盟链应用居多）到产品（联盟链应用、公链应用都有）再到平台（公链应用居多）的发展过程，这也符合大多数新技术的应用规律。***

***现阶段公链应用开发推广还不成熟，基于联盟链的应用会率先兴起。联盟链应用从技术上解决了企业间数据信任的问题，而这可能带来企业间合作模式的革命。从以前多企业合作必须依赖独立第三方，转变为多企业直接合作无需第三方。***
